wenn es am geld gelegen hat herr müller
das fällt mir gerade auf dass der
zuständige dafür ein spd-mann der
vizekanzler nämlich olaf scholz da ist
finanzminister
der wusste nichts davon dass es da
klemmt und hallo ich bin ja nicht direkt
bei den verhandlungen dabei gewesen ich
kann ihnen auch nur sagen wie wir es
jetzt diskutiert und aufbereitet haben
natürlich geld hat eine rolle gespielt
offensichtlich heute fest man sich
vielleicht an den kopf und sagt wie
konnte man so wie beckmann sagt wie
konnte man das überhaupt so diskutieren
über wochen und monate
auf der anderen seite muss man auch
wieder die situation sehen es gab auf
einmal eine fülle von möglichkeiten von
möglichen impfstoffen ohne dass man
wusste wo ist jetzt wirklich der weg der
uns aus dieser krise herausführen kann
auf welchen impfstoff oder welche
impfstoffe setzen wir haftungsfragen
haben offensichtlich auf einmal eine
riesenrolle gespielt ganz anders als im
amerikanischen recht spielen dass hier
im europäischen recht und weise ist das
richtig gemacht und da auch wieder die
politik ist gefordert sehr schnell zu
entscheiden sich für den ein oder
anderen weg bei der impfstoff
beschaffung zu entscheiden ohne zu
wissen was da auf uns zukommen kann
alleine in diesen haftungsfragen und
dass es soll nicht alles entschuldigen
bitte nicht falsch verstehen auch ich
habe mitunter so wie viele andere die
ihr zu gucken den kopf geschüttelt aber
es erklärt wie leicht das eben in so
einer situation es nicht so geordnet und
rund abläuft wie man es vielleicht von
anderen verfahren kennt und von anderen
beschaffung kennt man war eben wirklich
damit kontron konfrontiert sich erstens
mit sehr viel unterschiedlichen partnern
abstimmen zu müssen und sich dann
innerhalb kürzerer zeit für einen weg zu
entscheiden ohne zu wissen ob er
wirklich helfen ja nur ist er müller
so glauben wir der langsame
vertragsabschluss eigentlich gar nicht
das größte problem und der größte fehler
der gemacht worden ist weil wir ja auch
jetzt erleben dass teilweise selbst
länder die sehr frühzeitig bestellt
haben so wie beispielsweise kanada
trotzdem auf ihren impfstoff warten
der tatsächliche fehler der gemacht
worden ist ist aus unserer sicht dass
der ausbau von produktionskapazitäten
nicht auf eine ganz andere art und weise
vorangetrieben worden ist die kanzlerin
sagt er bis heute im großen und ganzen
nichts schiefgegangen
die eu kommissionspräsident in sagt das
sei der entscheidende fehler der gemacht
worden sei das hätte man sehr viel
früher sehen müssen diese kapazitäten
auszubauen und es gab kluge leute die
mit diesen vorschlägen bereits im
frühjahr unterwegs gewesen bill gates
war einer von ihnen der gesagt hat das
ist eine staatliche aufgabe ihr werdet
impfstoff fabriken bauen müssen
ihr könnt diese sache nicht dem markt
überlassen ihr könnt pharmaunternehmen
geld geben ihr könnt eben
produktionssicherheit ein vorverträge zu
sichern
aber letztlich wird in einer situation
in der die historische er nie gehabt
haben in der die ganze welt zur gleichen
zeit auf ein medikament oder mehrere
ähnliche medikamente wartet wird der
markt das niemals ausgleichen können und
dieser fehler nicht sehr viel früher in
den ausbau von produktionskapazitäten zu
gehen ist aus unserer sicht der
entscheidende fehler
wir sehen ja jetzt übrigens auch das
genau versucht wird das zu reparieren
wir haben jetzt den impfstoff
beauftragten in deutschland auch die eu
kommission lässt sich jetzt beraten und
zwar von jemandem der vorher in den usa
die us regierung in diesem bereich
beraten hat aber bezahlen ein preis
dafür weil wir mit diesen entscheidungen
im zweifel 6 um nicht zu sagen neun
monate zu spät so und wir bezahlen einen
preis dafür möglicherweise auch jetzt
herr müller abschließend einmal kurz
aufs hier und jetzt zu kommen
50 35 wie jetzt sind wir plötzlich bei
100 und ihr nachbar erhöhte jetzt auf
200 herbert spd ministerpräsident in
brandenburg befinden sie dass die
inzidenz davon ist die rede
ja ich stand da auch und ich sage auch
ganz offen dass ich mich das nicht
trauen wir haben im moment in berlin
auch eine in dieser situation noch gute
gute phase
mit der infektions entwicklung die wir
gut beherrschen aber ich mache mir große
sorgen wie schnell das auch eskalieren
kann und ich würde mir jetzt hier nichts
zutrauen zu beschließen dass ich erst ab
200 entsprechend agiere und eingreife
ich habe tatsächlich auch und kriege da
für viele entsprechende reaktionen ich
habe zwei drei dinge nicht zu 100
prozent aus der
ministerpräsidentenkonferenz übernommen
und bin dann noch ein bisschen
vorsichtiger mit öffnung schritten weil
ich glaube die absolute katastrophe wäre
jetzt sehr vorschnell und unbesonnen
etwas auszumachen was ich nächste woche
wieder zu machen muss das darf ich noch
einer ist eine sache kurzerhand zur
mascolo war mir das sehr wichtig ist ich
habe ja eingangs schon etwas gesagt zur
lehre aus der situation dass wir die
gesundheit auch anders finanzieren
müssen und die gesundheitsversorgung und
ich sehe das genauso auch bei der
impfstoffproduktion und bei der aufgabe
des staates dort aktiver zu werden
wir haben im bereich wissenschaft und
forschung und insbesondere auch in der
gesundheit in der medizin eigentlich
alles in unserem land was wir haben
müssen um gut vorbereitet zu sein auch
auf nächste krisen die möglicherweise
kommen und wir müssen da als staat mehr
verantwortung übernehmen und ich sage
auch ganz klar mehr investieren das ist
unsere aufgabe
und es ist nicht nur bezogen auf das
thema viren und und infektionen sondern
es geht so weiter in der krebsforschung
es ist bei seltenen krankheiten ein
thema wie wir damit umgehen und dass wir
das erkennen dass wir hier in diesem
internationalen wettbewerb zum einen
eine riesige chance für den standort
deutschland haben und zum zweiten wie
ich finde auch eine pflicht aus unserem
know-how mehr zu machen und anderen auch
besser helfen zu können
das finde ich ist auch eine große lehre
aus dieser zeit gar keine frage aber
trotzdem zu zuhören wollte ich meine der
eindruck der jetzt entsteht ist doch
absolut fatal
also die die cdu/csu versinkt gerade in
diesen masken skandal in dieser masken
affäre und man hat ständig das gefühl da
kommen noch neue dinge hoch und sie
belasten im grunde eigentlich den
bürgern sozusagen jetzt die entscheidung
darüber wie es weitergeht also diese
mit einem führenden genossen gesprochen
dem applaus der spd der sagte die
wahrheit für das was gerade passiert
geht so wir haben es nicht auf die reihe
gekriegt und jetzt geben den leuten die
verantwortung zurück und sagen testen
masken abstand halten wird schon
irgendwie gut gehen aber ein ernsthaftes
konzept haben wir nicht und die in einer
solchen situation kommt herr beuth gehe
jetzt um die ecke und sagt bei mir
geht's übrigens erst ab 200 wieder zu
ruft man sich da gegenseitig an und sagt
sag mal du warst doch auch teilen dieser
ministerpräsidentenkonferenz was soll
das nein also erstmal eigenverantwortung
war immer gefordert vom ersten tag ja
wir haben dinge miteinander beschlossen
abstand hier gerne kontakt
beschränkungen da wussten wir wir können
und wollen nicht vor jeder wohnungstür
einen polizisten stellen sondern es
kommt darauf an dass jeder und jede
mithilft und wir sind jetzt in einer
phase trotzdem wir mit impfen und testen
besser helfen können wo es weiter darauf
ankommt dass jeder auch verantwortlich
mit dieser situation oben geht also das
hat über das ganze jahr eine rolle
gespielt und ich sage mal das wird auch
in den nächsten monaten noch eine rolle
spielen
der zweite teil ist völlig richtig ich
bin vorsitzender der
ministerpräsidentenkonferenz sind auch
sitze in diesen runden es wird über tage
jedes komma vorbesprochen
es gibt kein komma über das wir uns
nicht mehrere stunden unterhalten und
wir haben es erlebt frau merkel herr
söder und ich sind noch in der
pressekonferenz im kanzleramt und es
wird von anderen schon verkündet dass
sie in ihren ländern es anders umsetzen
werden als wir vor wenigen minuten
beschlossen haben und ich sag da
tatsächlich auch dass ich akzeptiere
natürlich dass es regionale unterschiede
gibt und dass ministerpräsidentin und
ministerpräsidenten darauf auch
reagieren
aber ich glaube gerade in der phase in
der wir jetzt sind müssen wir in den
grundsatzbeschlüssen sehr nahe
beieinander bleiben und dass wir auch
risiken erkennen und zu benennen mit
entsprechenden infektionszahlen benennen
dass es schon etwas wovon ich hoffe dass
es uns doch ein und wir uns daran auch
gemeinsam weiter orientieren aber es
wird doch jetzt auch ihr problem
abschließend gefragt herr müller wenn
ihre berliner dann rüber fahren nach
brand
burg weil bei ihnen möglicherweise der
ganze laden wieder zu sie haben im
moment die situation sehr gut im griff
und werden auch bundesweit dafür gelobt
dass ausgerechnet die berliner die kurz
davor waren der mama hotspot zu werden
das war ja so sind immer für eine
überraschung gut so genau und auch im
positiven und jetzt läuft die geschichte
und plötzlich kommt diese situation das
heißt sie riskieren doch dass ihre
berliner zum einkaufen achten
brandenburg fahren beispielsweise und da
nicht nur mit dem einkauf sondern auch
mit dem virus im gepäck wieder
zurückkommen ja natürlich und das sage
ich auch vom ersten tag an dass wir
müssen ja erkennen dass an ländergrenzen
diese infektionsketten nicht halt machen
und dass wir voneinander abhängig sind
und es wird ja noch viel entscheidender
werden wenn wir an ostern denken oder an
die zeit nach ostern wo es ja dann auch
wieder vorangehen wird mit dem tourismus
wo man irgendwo in einem anderen
bundesland übernachten will
wir werden regeln brauchen an denen wir
uns alle orientieren denn sonst wird es
nicht funktionieren der eine kann noch
so gute zahlen haben wenn es diese
grenzüberschreitende verkehre gibt und
die infektionsketten wieder
länderübergreifend dann um sich greifen
dann haben wir alle innerhalb weniger
tage wieder ein problem und insofern ich
akzeptiere dann auch mal das eine oder
andere wo ein bundesland auf besondere
anforderungen reagiert aber die zahlen
die wir miteinander festgehalten haben
sind nicht aus der luft gegriffen sind
über tage vor diskutiere genau und ich
glaube unsere eindruck im schnitt
grundlage für unser handeln genau der
eindruck entsteht aber jetzt karl
lauterbach twittert gestern abend
irgendwie auch ein genosse das ist
mittelgradig unglaublich ist das
wirklich ernst gemeint wir diskutieren
hier jetzt gerade darüber was
möglicherweise in den nächsten tagen in
dem ein oder anderen bundesland
umgesetzt wird ich glaube da gibt es
auch in den kabinetten noch mal
diskussionen und das sollten wir auch ab
teil dieser geschichte weil katja gloger
georg mascolo heute hier sitzen ist auch
genau das also diese diese dieses
sprachen wir war sozusagen
ich zitiere aus ihrem buch
da gibt es einen bericht aus dem mai
2020 der berliner müller damit sind sie
gemeint verkündet er werde den bezirk
mitte jedenfalls nicht zu machen können
außerdem sei es mit der einigkeit
ohnehin vorbei lautete die botschaft
doch jeder macht ab jetzt was er will in
bezug auf lockerung erhält sie herr
müller hält dies für ein großes problem
an welchem punkt kam es genau zu diesen
zerwürfnis erst vielleicht frau kluger
und dann bin ich gespannt auf die
antwort von herrn müller ganz am anfang
der pandemie im schock und angst zustand
war die einigkeit groß die einigkeit in
der gesellschaft aber auch denker müller
wird es unterschreiben auch die
einigkeit in der politik diese einigkeit
einheit und geschlossenheit aber begann
natürlich mit dem ersten erfolg in der
bewältigung der pandemie dann doch
ziemlich schnell wieder zu bröckeln
öffnungs diskussions orgien wir erinnern
das team öffnung team schließung
also diese lang diese diese einheit die
wichtig ist bei der bekämpfung einer
pandemie in dieser form existierte sie
nie
und dann haben wir ja so ein sommer der
sorglosigkeit erlebt deutschland hat
diese bande wie wunderbar im griff im
grunde gar nicht mehr so ein großes
problem sommer der sorglosigkeit wir
haben auch ein sommer des wunschdenken
es eine zeit in der man verpasst hat
sich auf ein paar entscheidende dinge
und wir besser vorzubereiten
sie haben es in ihren sendungen auch
wieder und wieder diskutiert
digitalisierung schutz der wohngruppen
immer wieder schauer
die frage ist ja schön und so weiter und
so weiter
es ist sicher ein mühsames ringen 16
ministerpräsidenten und ein
bundeskanzler abend und eine
entscheidungsstärke kanzlerin auf der
einen seite auf der anderen seite
wünschen wir uns doch jetzt nach dem
wunder dass ja auch passiert ist mit der
entwicklung von impfstoffen so schnell
die noch nie in der geschichte es ist ja
eine großartige leistung der
wissenschaft wir wünschen uns doch dass
diese impfstoffe jetzt möglichst schnell
verimpft werden also ein bisschen mehr
ertragen mathis muss auch bei uns gibt
die impfstoffe in die hausarztpraxen und
zwar so schnell es geht
das würde als gute nachricht helfen
wieder vertrauen aufzubauen
der versuch herr mascolo sozusagen eine
einheitliche sprache zu finden ich
bringe jetzt mal ein bisschen am 16
november dann auch wieder zitat aus
ihrem buch da sagt michael müller in der
beschlussvorlage des bundes beklagte er
sich sein etliche formulierungen die ich
sag's mal ein bisschen flapsig den
eindruck erwecken man wolle den leuten
auch einfach mal ein bisschen angst
machen haben sie das so gesagt herr
müller
und wie war das gemeint überhaupt genau
so genauso weiß ich nicht aber der und
der inhaltlich war so ja das heißt wir
haben sie das gemeint
na ja wir haben eben da auch danach
gefragt wann fing es an auseinander zu
laufen und ich glaube es fing an der
stelle an auseinander zu laufen wo wir
so extrem unterschiedliche instanzen
hatten so extrem unterschiedliche
infektionszahlen in den bundesländern
einige hatten schon ganz hohe zahlen
schon deutlich über allen werten und
andere warengruppen völlig entspannt in
unseren runden weil sie gesagt haben bei
uns tut sich überhaupt nichts mit den
infektionen da könnt ihr doch nicht
erwarten dass wir auch alles
einschränken alles zu machen obwohl wir
gar keine infektionen haben dass wir
vielleicht sogar deswegen die schulen zu
machen so und in diesem moment fing das
an dass jeder natürlich geguckt hat wie
reagiert er am besten auf das was sich
in seinem bundesland tut und dann liefen
viele dinge auseinander die auch wieder
zusammengeführt wurden im oktober im
november
haben wir dann ja auch wieder gemeinsam
dinge beschlossen und entsprechend
umgesetzt im dezember auch erfolgreich
ich hatte im dezember eine 230er
incidents glaube ich und wir sind durch
die beschlüsse auch gemeinsam wieder
heruntergekommen aber das war natürlich
ein großes problem zu erwarten dass alle
einschränken
obwohl einige dieses ganz besondere
probleme haben und andere eben gar nicht
an der stelle wurde ist sehr schwer und
dann war es eben auch kommunikativ
schwer das ist nun der zweite teil ihrer
frage wie vermittelt man dann in so
einer situation aber an alle noch den
handlungsdruck und dann wurde die
sprache natürlich auch immer drastischer
immer dramatischer
damals nur diese sprache die fed also
ich sags mal wir wollen den leuten ein
bisschen angst mache gab es dieses
berühmte papier aus dem innenministerium
glaube ich spielte in ihrem buch auch
eine große rolle
ja das entsteht bereits im märz gibt es
in der bundesregierung der arbeitsgruppe
die bekommt so was wie den spitznamen
arbeitsgruppe schwarzfahren und der
innenminister lässt herrschen gruppe
darüber nachdenken wann aus einer
gesundheitskrise letztlich eine
staatskrise werden könnte es ist ohnehin
wir haben vergleichsweise viele der
papiere sehen können die in diesen
ersten monaten der pandemie entstanden
sind man muss sagen dass die schon sehr
erschreckend sind da geht es um die
frage wie schützt man apotheken und
supermärkte muss man jugendliche zu
freiwilligendiensten verpflichten also
es gibt diesen moment in dem es eine
große unsicherheit gibt ob eigentlich
das land so wie wir es kennen ob das
nach dieser pandemie so noch existieren
deswegen ist wenn wir uns glaube ich
diese frühe zeit vor allem der pandemie
anschauen haben wir bis heute großen
respekt vor all denjenigen die unter
extremen druck extremer unsicherheit und
man muss es auch so sagen ich glaube oft
auch unter extremen ängsten
entscheidungen treffen mussten in der
politik die sie sich nie haben
vorstellen können als sie in die politik
gegangen sind das ist die die erste
phase und für diese erste phase bekommt
deutschland auch zu recht viel lob
und auch das beschreiben wir jetzt herr
müller glaube ich sind wir allerdings
dann doch in einer anderen phase wir
haben erlebt dass um den notbremse
beschlossen worden ist das ist ja nicht
die erste notbremse sondern es ist die
zweite notbremse bereits nach ostern als
es in deutschland kein bergamo gibt
entscheidet jahren die kanzlerin
zusammen mit den ministerpräsidentinnen
und ministerpräsidenten am 6 mai eine
solche notbremse einzuführen um genau
das zu erreichen und zu sagen wir wollen
nicht wieder das ganze land zu machen
aber wenn in irgendeinem teil des landes
die inzidenz über 50 geht dann muss es
in diesem bereich zu beschränkungen
kommen
das ist ja bis heute ein sehr kluges
konzept übrigens auch eines das in
vielen anderen ländern dem im grunde
ganz heimlich zum beispiel getrieben
wird diese notbremse helfen nur nichts
wenn keiner genau weiß ob die bremse
eigentlich getreten wird oder ob man es
sich im entscheidenden moment doch
wieder lässt das haben wir mit der am 6
mai beschlossenen notbremse erlebt und
ich fürchte dass wir jetzt auf einer
ähnlichen reise wiederum sind dass wir
uns eigentlich regeln gegeben haben die
so schlecht nicht sind ob sie
ausreichend sein werden wird die zeit
zeigen aber was helfen diese regeln
müller sie haben es ja in
bemerkenswerter offenheit gesagt wenn
man eigentlich nicht weiß ob man nach 69
oder elf stunden aus so einer runde raus
kommt aber ob es dann hinterher
tatsächlich eingehalten
das ist ich glaube dass das sieht
übrigens auch einer der punkte ist an
denen wir tatsächlich langsam vorsichtig
sein müssen
ich würde auch das wort des staats
versagens nicht in den mund nicht auch
nicht aber das selbstvertrauen dieses
landes beruht schonenden stück darauf
dass für das gefühl haben so schlecht
können wir das hier eigentlich nicht das
vertrauen in den staat beruht ganz
wesentlich darauf dass man sagt die
verlangen uns viel ab aber die geben an
jedem tag ihr bestes um uns aus dieser
krise heraus zu holen
dieses zu beschädigen kann einen schaden
anrichten der weit über das hinaus
reichen wenn wir die mit den
medizinischen problemen dieser pandemie
vielleicht irgendwann schon gar nicht
mehr viel zu tun haben
das heißt dass im blick zu behalten dass
wir im moment wird sowie dem globalen
wettbewerben erleben dass jeder im
moment seine gesellschaft sein start
erlebt auch in der frage wie gut macht
er das eigentlich wie bringt er mich
durch diese schwierige zeit das ist
etwas woran menschen sich lange erinnern
werden und ich glaube wir um allen
interesse miteinander um es mal
vorsichtig zu sagen dass in der stadt
jedenfalls wünschen sich ein stück
handlungsfähiger schneller und
tatkräftiger darstellt als wir es in den
letzten monaten erleben und sich so auch
so es kommt was jetzt zu eine wirkliche
und kultur der kommunikation des umgangs
miteinander wir sind sowieso in einer
zeit des spiels oder jeder gegen jeden
jetzt macht die politik ist genau so und
das ist das was die leute natürlich zu
recht verunsichert und sagt wenn es ein
land den weg geht das andere land sagt
incidents 200 dass der eine punkt peter
tschentscher unser erster bürgermeister
in hamburg sagt wenn die im bunten der
aufgabe krieg die kriegen das nicht hin
so ist ein dauerndes fehler
rüberschieben ein dauernd ist mit einem
finger aufeinander zahl auf den anderen
zeigen
die bürger verlieren das vertrauen das
ist eine ganz schlimme situation da bin
ich natürlich in dem punkt war georg
mascolo da bleibt was hängen da bleibt
was übrig an der stelle
und das ist das was wir aber sorgen und
dann kann man sich auf was einigen und
das sind dann friseure
man nimmt das große wort würde in den
mund im zusammenhang mit friseuren
flugschulen gehen dann auch auf und man
denkt okay ist das jetzt systemrelevant
und die kultur wiederum naja ich habe
ein paar mal gesagt also wir waren was
jetzt musiker was der schauspieler was
ja betrifft wir waren die ersten die
draußen waren waren die letzten die
wieder die jetzt rein kommt dass das
geht nicht
ich meine hier unsere kultursenator
karsten peuster hat nicht zu unrecht
gesagt drei tage vor dem erst von dem
letzten locker und der sicherste platz
ist das theater und der korona bedingung
wenn jeder vierte platz besetzt ist und
es wird registriert wer am theater sitzt
ist das ein sicherer platz und es kann
diesmal nicht so sein wie beim letzten
mal dass die kultur wieder ganz nah
ihr blick fällt bekommt eine chance
bekommen frau grütters muster einfach
kultur auch anders verstehen und nicht
nur sozusagen kultur ist da dass ich das
staatstheater das ist große
staatsorchester gibt ja länder die das
so machen wenn du hast ich habe das zu
grossen mit meinem gusto zu meinem
großen erstaunen gelesen was in
luxemburg ja ich hab selber ja ich
dachte dass sein letztes jahr gewesen
aber es war die jetzt ja ich hab's ja
selber gar nicht geglaubt ich habe mich
ja fast ein bisschen geschämt
was meint ihr das wirklich ernst und man
muss das erklären ihr habt meinen
auftritt als band glaube ich anfang
januar vierter fünfter januar war
natürlich abgesagt auch vereinbart kam
ein anruf aus luxemburg sie möchten
unbedingt dass wir spielen
ich mache ich bis wir können nun klar
ist konzert spielen wieso aber wie soll
das gehen
ja wir haben eine kultur ministerin die
gleichzeitig justizministerin ist die
hat beschlossen ab dem 15 januar werden
hier die theater aufgemacht man auch das
museum wird aufgemacht aber unter corona
bedingungen so die restaurants bleiben
weiter geschlossen und am 23 uhr müssen
alle zu hause sein
dann bin ich losgefahren ich bin allein
losgefahren bin solo konzert gespielt
weil man zwar der gitarrist ausfiel da
war die frau erkrankt also blieb mir
nichts anderes übrig nicht alleine los
gefahren
jeder vierte platz war bis jetzt
zuschauerinnen und zuschauer mit masken
jeder wahl registriert also man wusste
wer sitzt im theater war eine wirklich
warme dusche ich kann das nicht anders
beschreiben es war ein schöner abend des
einmal wieder gespürt zu haben wir haben
als band jetzt dreimal die tournee
verlegt was das bedeutet ist alle dort
draußen die theater betreiben die kleine
kulturstätte werden mal immer wieder
verlegen zu müssen
ja das war luxemburg ist interessant ich
hatte diesen moment in schweden haben
gedreht für eine für eine reportage die
morgen läuft übrigens da ging es genau
um dieses thema und ich stand an einem
sonnigen wintertag wie in stockholm und
und und sah diese kinder im park spielen
und sah diese menschen im café sitzen
sei diese menschen im restaurant sitzen
und dachte die ganze zeit was ist falsch
an diesem bild und merkt er wie sehr
sich sozusagen meine eigenen paradigmen
verschoben hatten plötzlich kam das sehr
seltsam und feindselig vor
aber es war ein bisschen normalität und
ich habe erlebt selber wie gut mir das
tat das
eine rüge ja wir haben ins alte paradis